3月27日，“湖畔大学”举行了第三期开学典礼。被广泛误传为“开学第一课”。校方仅邀请少数媒体旁听下午的正式授课并没有提供完整速记，虎嗅根据现场笔记整理了马云三小时课程的要点，以飨读者（）。价值观、使命、愿景 湖畔大学一、二、三期学员都不是商场新人，柳传志、史玉柱、郭广昌等校董更是叱咤风云的宿将。换别人来讲“价值观”、“使命”、“愿景”这些“空洞”的东西，他们多半会拂袖而去。 马云把“价值观”、“使命”、“愿景”归纳为企业战略的“上三路”，要点如下： 1）价值观要考核  价值观不能只挂在嘴上、贴在墙上，马云一再强调：“。”  人都是有良知的，对于什么是对、什么是错都心中有数，任何人都可以说出“诚信、互助、友爱”等一大堆漂亮词儿。不考核的话，人人都是楷模。 除了按照规章制度进行，阿里对价值观的考核无处不在而且“诛心”，马云举了两例子：   所以2016年四名员工因为使用“小技巧”抢月饼被开除的事件就很很容易理解了。首席人才官蒋芳在内部邮件中写到： 2）训练每位员工根据使命做出决断  马云提到“GE的使命是让世界亮起来”、“迪斯尼的使命是让人们快乐”、“阿里的使命是让天下没有难做的生意”，每一名员工，不管什么岗位都要明白努力工作的终极目标是什么。  马云说，阿里在八、九年前选择大数据、云计算之路的根源在使命感。起初是王坚博士算了一笔账：照当时的趋势，随着交易量的增长，带宽、服务器成本将难以承受。经过进一步分析，“”。马云说“当时我们也搞不清楚未来云是怎么样”，只是确信为企业提供云计算服务符合“让天下没有难做的生意”这个使命。 3）愿景  ”102年“是怎么来的，马云给出了算法：“我们是1999年诞生，我们上世纪活一年，这世纪活100年，下个世纪活一年，刚好102年，横跨三个世纪。” 将企业争取要生存的年限和使命结合起来思考战略问题，“做出的绝大部分的策略、战略都是五年、十年”。马云说： 马云说他不喜欢硅谷模式而喜欢西雅图的模式，，“你看微软、波音、亚马逊、星巴克，都是西雅图的。” 不过马云并不反对硅谷模式，“我不喜欢不代表不好。有些创业公司一开始就做好卖掉的打算，给他们投资的VC也有续存年限、有退出需求。Build to sell可以加快资本的循环流动，让新技术、新模式得到探索和实践。” 阿里成长壮大过程中遇到的坑 1）融资后曾得意忘形 马云对学员坦诚地回顾了阿里成长过程中的一次“得意忘形”：融到500万美元后，感觉原先的18个人水平不够，马上到香港中环租下半层楼，招了一帮“高大上”人才，他们都不愿意来杭州，认为这里“low level”。这些做贸易的美国人原来在纽约、芝加哥工作，还要说服他们举家到硅谷，费用由阿里承担。 很快，马云发现势头不对。但阿里刚迈出国门，新闻发布会才开了没多久；招这帮新员工也费了不少心血；裁员觉得对不起他们；还有，PR怎么做……在杭州的“旧部”，活都是他们干、委曲受了不少，现在他们要说“我们早就说香港、美国那帮人不行”。沿着长安街边走边想，走到长富宫饭店，开了间房睡了一夜，第二天醒来下决心关掉香港、美国分部。马云说“若非这个决定，阿里早完了。” 2）过度融资及并购雅虎中国 马云坦承当年融资10亿美元没有精确计算而且有虚荣心作怪，阿里巴巴根本不需要这多么钱。“1亿人民币就把ebay干得死去活来，10个亿美金还不搞死它。”更大的麻烦是通过换股获得雅虎中国。“没想到雅虎中国没有核心技术，是个‘连体婴儿’。长了两个脑袋出来，共用一个心脏、一个肺。你把TA切下来，就是一个死人”。一年以后，马云决定关闭雅虎中国，“面子丢得一塌糊涂”。 过度融资及贸然并购雅虎中国使阿里巴巴付出了巨大的股权代价。用今天的市值来算，失掉的股权价值没有千亿美元也有几百亿美元。 3）董事会里的权贵和学者 马云说“我犯过这样的错误，请董事，请两个名气大一点的来的，五百强公司的，最好还有一个教授的身份。”下面的话好象段子手： 马云对学员说： 组织、人才、KPI 1)人才是磨合出来的  马云不点名地讲了一个“空降一把手”的失败案例，并建议学员：“。 某些中国公司喜欢从微软、谷歌挖来“超级大牛”并委以重任，看似很open、很国际化。实际上，这些企业的当家人对战略、文化、组织、人才都缺乏信心，希望靠一两位“诸葛孔明”来扭转乾坤。结果是屡试屡败，屡败屡试。 2）“搞难搞的人”、“用有疑问的人”  所以，。每年新入职几千人，应届生最多300名。”（） 但是“疑人也要用”，疑的不是人品，而是实际能力，“”。 3）轮岗 有些公司对业绩“风生水起”的人物百般迁就，唯恐“能人”闹情绪，更别提让人家“挪窝”。 阿里则不然，马云说“业务搞得好，说明你有能力，很努力，但不排除运气的成分。换一项进展不顺利的业务，让你搞搞好。还有些人，业务就是搞不好，给他们换个好搞的，恢复一下信心”。 制度性轮岗可以全面锻炼、培养人才，也避免了组织僵化，比如固步自封或占据“肥缺”形成“山头”。军队是世界上最庞大的组织，人员动辄以几百万计。美军规定军官在一个岗位任职不能超过2年，到期必须调离。阿里的轮岗制度或许就是从美军借鉴的，马云的话间接证明了这一点： 4）KPI设置最忌讳分摊  马云认为“KPI是一种领导艺术，非常之难”。最后，他与学员分享了利用KPI设置引导阿里提高技术水平、优化组织的案例。最后，分享一下虎嗅拍摄的“第三期学员合影”，看最有心机的是哪一位？下面有读者问罗胖在哪里，放一张“严肃点儿”的吧。